Hello Friends.  Friends,
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, इजराइल ईरान
speculations were being made about many things in the Israel-Iran war.  There were
वॉर में कई सारे चीजों को लेकर कयास लगाए
many questions whether the
जा रहे थे। बहुत सारे प्रश्न थे कि क्या
B2 bomber would be used?  Will
बी टू बमबर का इस्तेमाल किया जाएगा? क्या
America jump into this war?  Because it was being
अमेरिका इस वॉर में कूदेगा? क्योंकि दो
said that after two weeks,
हफ्ते का समय बताया जा रहा था कि उसके बाद
America will decide whether to
डिसाइड करेगा अमेरिका कि क्या ईरान के ऊपर
attack Iran or not?  But some time ago
हमला करना है कि नहीं? लेकिन कुछ देर पहले
something happened due to which Iran's
कुछ ऐसा हुआ है जिसकी वजह से ईरान का जो
entire nuclear program has gone back several years
पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम है वो कई साल
because America
पीछे चला गया है क्योंकि अमेरिका ने
bombed Iran.  And you
बॉम्बिंग कर दी है ईरान के ऊपर। और आप देख
can see that US strikes three Iranian
सकते हो यूएस स्ट्राइक्स थ्री ईरानियन
sites because the
साइट्स क्योंकि ईरान के जो सबसे
three most important nuclear sites of Iran have been
इंपॉर्टेंट तीन न्यूक्लियर साइट्स हैं
attacked and in a way the
उसके ऊपर हमला किया है और एक प्रकार से
US has joined this entire war.
यूएस इस पूरे वॉर को ज्वाइन कर दिया है।
So let us understand this in a little detail as to
तो इसको थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि
what exactly happened?  What was the B to Bumber
एग्जैक्टली हुआ क्या? बी टू बम्बर का क्या
used for?  Why is the bomb
इस्तेमाल किया गया? उसमें जो बॉम्ब
used in it so dangerous
इस्तेमाल किया जाता है वो इतना खतरनाक
?  What could happen next?
क्यों है? आगे क्या हो सकता है? वो सब कुछ
I will tell you all that in detail.  First let us
मैं आपको डिटेल से बताऊंगा। सबसे पहले
see what exactly happened?  Look,
देखते हैं कि एग्जैक्टली हुआ क्या? देखिए
just a short while ago, Donald Trump
बस कुछ ही देर पहले डोनल्ड ट्रंप ने सोशल
posted on social media and confirmed that
मीडिया पर पोस्ट किया और कंफर्म किया कि
America has taken military action
अमेरिका ने मिलिट्री एक्शन लिया है ईरान
against Iran and attacked three Iranian nuclear
के खिलाफ और जो तीन ईरानियन न्यूक्लियर
sites.
साइट्स हैं उसके ऊपर हमला कर दिया। ये आप
Can you see what is written here?  We have
देख सकते हो यहां पर क्या लिखा है? वी हैव
completed our very successful attack on the
कंप्लीटेड आवर वेरी सक्सेसफुल अटैक ऑन द
three nuclear sites in Iran.  And
थ्री न्यूक्लियर साइट्स इन ईरान। और ये
which are these three nuclear sites?  Well,
तीन न्यूक्लियर साइट्स कौन से हैं? वैसे
if you look inside Iran, you will find many
अगर आप देखोगे ईरान के अंदर कई सारे आपको
nuclear sites.  There are some
न्यूक्लियर साइट्स देखने को मिलेंगे। कोई
research facilities, some nuclear power
रिसर्च फैसिलिटी है, कोई न्यूक्लियर पावर
plants, some uranium mines.  But the
प्लांट है, यूरेनियम माइन है। लेकिन जो
three most important ones are Iran's entire
तीन सबसे इंपॉर्टेंट है, पूरा जो ईरान का
nuclear program, under which it
न्यूक्लियर प्रोग्राम है, जिसके तहत वो बम
can make bombs, you can see that
बना सकता है, वो आप देख सकते हो तेहरान के
if you look below Tehran, the most important one is
नीचे अगर आप देखेंगे तो सबसे इंपॉर्टेंट
Fado.  Then the second one is Nathan and below that
है फदो। फिर दूसरा है नतान और उसके नीचे
you will see Isan.  These are the three most
आपको देखने को मिलेगा इसान। ये तीन सबसे
important nuclear sites
इंपॉर्टेंट न्यूक्लियर साइट्स हैं ईरान
of Iran.  And if there has been devastation here, then in a
के। और यहां पर अगर तबाही हुई है तो एक
way Iran's entire program has been set back by several years.  Apart from
प्रकार से कई साल पीछे जो पूरा प्रोग्राम
this, you
है वो ईरान का चला गया है। इसके अलावा आप
can see here that Trump wrote, A full
देख सकते हो यहां पर ट्रंप ने लिखा अ फुल
payload of bombs was dropped on the
पेलोड ऑफ बॉम्ब्स वाज़ ड्रॉप्ड ऑन द
primary site.  That means the primary site
प्राइमरी साइट। मतलब जो प्राइमरी साइट है
in all these is your Fardo.  So Donald
इन सब में वो है आपका फरदो। तो डोनल्ड
Trump is confirming that Fado has also been
ट्रंप कंफर्म कर रहे हैं कि फदो पर भी
attacked.  And remember,
अटैक हुआ है। और ध्यान रखिएगा फॉर द पर जो
conventional weapons cannot be used on the For the.
कन्वेंशनल वेपन है उसका इस्तेमाल नहीं
This capability is only with drones,
किया जा सकता। ये कैपेबिलिटी सिर्फ ड्रोन
i.e. America.  I will
मतलब अमेरिका के पास है। वो मैं आपको
tell you that.  Why?  Because the
बताऊंगा। क्यों? क्योंकि यहां पर जो
stealth bomber used here
स्टेल्थ बॉम्बर का इस्तेमाल किया जाता है
and the bomb used were the only thing that could
और जिस बम का इस्तेमाल किया जाता है वही
destroy Fardo.  And
एक तरह से फरदो को खत्म कर सकता था। और
Israel wanted that America should
इजराइल यही चाह रहा था कि जो अमेरिका है
help and destroy the Fado site.
वो हेल्प करे और फदो वाला जो साइट है उसको
And you can see this here
खत्म करे। और ये आप देख सकते हो यहां पर
Donald Trump says that there is no
डॉनल्ड ट्रंप का कहना है कि देयर इज़ नॉट
other military in the world that could have done this.
अनदर मिलिट्री इन द वर्ल्ड दैट कुड हैव डन
Now is the time for peace.  Donald
दिस। नाउ इज द टाइम फॉर पीस। ऐसा डोनाल्ड
Trump is saying this.  Well, the first
ट्रंप कह रहे हैं। खैर यहां पर सबसे पहला
question that arises here is why is this Fordow
क्वेश्चन ये आता है कि ये जो फोरदो है ये
so important?  And let
इतना इंपॉर्टेंट क्यों है? और ये तीनों
me tell you about these three sites first.
साइट्स के बारे में मैं आपको पहले बताता
Look, if you look at this,
हूं। देखो अगर आप ये देखोगे ना ये फोरदो
you can see this Fordow plant and this is a
का आप प्लांट देख पा रहे होंगे और ये
mountain.
पहाड़ है। पहाड़ के काफी नीचे करीब 80 से
This entire site, located approximately 80 to 90 meters below the mountain, has been
90 मीटर नीचे जो है पहाड़ के ये पूरा साइट
built so that no one can attack it.
बनाया गया है ताकि कोई इसको अटैक ना कर
And if you look at this entire site carefully, then
सके। और यह पूरा साइट अगर आप देखिए ध्यान
this security check point where there is a
से तो यह सिक्योरिटी चेक पॉइंट जहां पर
way to go, the support building, which means that the
जाने का रास्ता है सपोर्ट बिल्डिंग मतलब
site is below but the
कि जो साइट है वो तो नीचे है लेकिन उसके
building that has been built outside to support it,
सपोर्ट के लिए बाहर में जो बिल्डिंग बनाई
you will see it here, the
गई है वो यहां पर आपको देखने को मिलेगा जो
way to go to the underground complex is mentioned here, so
रास्ता है वो यहां पर बताया जाता है तो ये
you will get to see this entire structure and
पूरा आपको स्ट्रक्चर देखने को मिलेगा और
this is basically very close to Com City,
यह है बेसिकली जो कॉम शहर है उसके काफी
this Fordo site and it
नजदीक है ये जो फॉरदो वाला साइट है और इट
is thought to be immune to conventional
इज थॉट टू बी इम्यून टू कन्वेंशनल
bombing, which means that if it has to be destroyed then only the
बॉम्बिंग मतलब कि अगर इसको खत्म करना है
B2
तो अमेरिका अमेरिका के पास जो बी टू
bombers that America has can destroy it
बमबर्स है वही इसको खत्म कर सकता है
because through that bomber, the 3000
क्योंकि उस बॉम्बर के माध्यम से जो 3000
pound bomb GBU 57, which means 13000
पाउंड का बॉम्ब है जीबीयू 57 मतलब 13000
kg B bomb, which is a complete bomb, GBU 57 is
किलो का ब जो पूरा बॉम्ब है जीबीयू 57
called a bunker buster bomb, it
बंकर बस्टर बम इसको कहते हैं वो पेनिट्रेट
can penetrate and destroy it.
कर सकता है और इसको खत्म कर सकता है। इसको
I will also tell you in detail how this
भी मैं आपको डिटेल से बताऊंगा कि कैसे यह
works.  But in a way you should
वर्क करता है। लेकिन एक प्रकार से आप ये
understand that the Fado nuclear site was
समझिए कि जो फदो वाला न्यूक्लियर साइट था
targeted because highly enriched
इट वास टारगेटेड बिकॉज़ हाईली एनरच्ड
uranium was produced here.
यूरेनियम का प्रोडक्शन यहां पर होता था।
Meaning, there was enrichment at other sites as well,
मतलब बाकी जो साइट्स हैं वहां पर भी
but it was not so high.  It is
एनरचमेंट होता था लेकिन इतना हाई एनरचमेंट
said here that
नहीं होता था। यहां पर बताया जाता है कि
more than 60% of the enrichment was
60% से ज्यादा जो एनरचमेंट है वो यूरेनियम
done with uranium.  Well apart from this, the second one
का कर दिया गया था। खैर इसके अलावा दूसरा
again which is very important is Nathan which
अगेन ये भी काफी इंपॉर्टेंट है नतान जो
you will get to see in Isan Province.
इसान प्रोविंस में आपको देखने को मिलेगा।
This is Iran's largest uranium enrichment
ये ईरान का लार्जेस्ट यूरेनियम एनरचमेंट
plant.  Where thousands of advanced
प्लांट है। जहां पर थाउजेंड्स ऑफ एडवांस
centrifuges were kept.  And it has
सेंट्रीफ्यूजेस वो रखे हुए थे। एंड इट हैज़
been the primary side for expanding
बीन द प्राइमरी साइड फॉर एक्सपेंडिंग
enrichment capabilities.  And it has been
एनरचमेंट कैपेबिलिटीज़। और इसको पहले भी
attacked before also through cyber attacks etc.
अटैक किया गया था साइबर अटैक्स वगैरह के
And the result here is that by
माध्यम से। एंड यहां पर जो नताज है ये
destroying this, Iran's ability to
डिस्ट्रॉय करने से ईरान की जो एबिलिटी थी
refine uranium quickly gets
रिफाइन यूरेनियम को रिफाइन करने की जल्दी
destroyed.  And the third one that
से वो खत्म हो जाती है। और जो तीसरा वाला
you will find in this great province itself,
इस महान प्रोविंस में ही आपको देखने को
that is home to research reactor and
मिलेगा दैट इज होम टू रिसर्च रिएक्टर एंड
uranium conversion plant, that too has been
यूरेनियम कन्वर्शन प्लांट उसको भी एक
destroyed in a way.  Meaning, in
प्रकार से तबाह कर दिया गया है। मतलब कि
a way you can understand that the
एक प्रकार से आप समझिए बाकी के फैसिलिटीज
entire supply chain that was built in the rest of the facilities will get
में जो पूरा सप्लाई चेन बना हुआ था वो
interrupted because of this.  So these
इसकी वजह से इंटरप्ट हो जाएगा। तो ये तीन
were the three biggest sites in Iran's nuclear
सबसे बड़े साइट्स थे ईरान के न्यूक्लियर
program.  Well now the question here is
प्रोग्राम में। अच्छा यहां पर अब क्वेश्चन
how was all this done?  See
ये है कि ये सब कुछ कैसे किया गया? देखिए
here I want to tell you that the US has
यहां पर मैं आपको बताना चाहता हूं कि यूएस
used stealth B-2 Spirit bombers which directly
इस्तेमाल किया है जो कि डायरेक्टली दुश्मन
enter the enemy airspace without being
के एयर स्पेस में एंटर करता है बिना उसको
detected.  That means, if you see, this
पता लगाए। मतलब यह अगर आप देखोगे ना यह जो
entire stealth bomber B2 bomber that
पूरा का पूरा स्टेल्थ बम्बर बी टू बम्बर
we are talking about, such
की जो हम बात कर रहे हैं, इसमें इस तरह के
material has been used in it that it has the capability to absorb the radar,
मटेरियल लगाए हुए हैं कि यहां पर रडार
meaning it has the capability to absorb the radar.
इसको अब्सॉर्ब मतलब रडार अब्जॉर्ब करने की
What happens normally is that
कैपेबिलिटी है। नॉर्मली क्या होता है जो
suppose the radar
रडार होता है मान लो यहां से अगर वो
sends radio wave signals from here, then after
रेडियो वेव्स सिग्नल भेजता है तो जो
colliding with the aircraft, it comes to know
एयरक्राफ्ट है उससे टकरा कर उसको पता चलता
where it is and at what distance it is.
है कि कहां पर है कितने डिस्टेंस पर है।
But the kind of materials
लेकिन इसमें जिस तरह के मटेरियल्स का
used in it are quite dangerous.
इस्तेमाल किया गया है वो काफी खतरनाक है।
And it is said in the world that it is
एंड दुनिया में बताया यह जाता है कि इट इज़
almost impossible for you to detect it.
ऑलमोस्ट इंपॉसिबल कि आप इसको डिटेक्ट कर
Almost impossible with the kind of
पाओ। ऑलमोस्ट इंपॉसिबल जिस तरह की
technology that exists right now.  Well here let me
टेक्नोलॉजी अभी है। खैर यहां पर अब मैं
tell you that if you see
आपको बता दूं ये अगर आप देखोगे इंडियन
in the Indian Ocean region, this is Diego Garcia and
ओसियन रीजन में ये डिियागो गार्सिया है और
if you look
यहां पर अगर आप देखिए फिलीपींस तो पेसिफिक
here in the Philippines, in the Pacific region, near it, there is Guam
रीजन में यहां पर इसके पास जो है ये ग्वाम
Island.  It is told from both these places
आइलैंड है। इन दोनों ही जगह से बताया जाता
that the stealth bombers were sent
है कि जो स्टेल्थ बॉम्बर्स हैं उनको भेजा
towards Iran and after
गया था ईरान की तरफ और ईरान के इन साइट्स
attacking these three sites of Iran, they
पर तीनों साइट्स पर ये हमला करके ये वापस
came back.  Such complete planning was done
आ गए। इस तरह की पूरी प्लानिंग की गई थी
and here you can see that the
और यहां पर आप देख सकते हैं इसमें जो
bomb that was used, especially
बॉम्ब का इस्तेमाल किया गया स्पेशली फदो
in Fado, was GBU 57 Massive Ordnance
में वो था जीबीयू 57 मैसिव ऑर्डिनेंस
Penetration. I will tell you in the next slide
पेनिट्रेशन जो मैं आपको अगले स्लाइड में
what this is. And here
बताऊंगा ये होता क्या है एंड यहां पर
Trump says that after carrying out the bombing
ट्रंप का ये कहना है कि बॉम्बिंग करके
very comfortably, without Iran getting to know about it, these
काफी आराम से बिना ईरान को पता लगे ये जो
bombers did their job and came back.
बॉम्बर्स हैं ये अपना काम करके वापस आ गए।
Well why is this important because
अच्छा ये इंपॉर्टेंट क्यों क्योंकि कल रात
only late last night, the news came that the
को ही कल देर रात को ही खबर आ गई थी कि
US has deployed B-2 bombers
यूएस ने जो बी टू बॉम्बर्स हैं इसको
in Guwahati.  Well,
डिप्लॉय कर दिया है गुवा में। अच्छा ये
why is Guam important?  I was
ग्वाम इंपॉर्टेंट क्यों है? ये मैं आपको
telling you that you will get to see this in the Pacific region.
बता रहा था ना पेसिफिक रीजन में आपको
If you look just on the eastern side of the Philippines, there is
ईस्टर्न साइड में अगर आप देखोगे और यहां
Australia.  Japan is here.
पर ऑस्ट्रेलिया है। यहां पर जापान है।
Well, this is very important historically also.
अच्छा ये इंपॉर्टेंट हिस्टोरिकली भी बहुत
This Gua Island is the same one
इंपॉर्टेंट है। ये गुआ वही आइलैंड है जहां
from where the Allied Forces launched
से अलाइड फोर्सेस ने वर्ल्ड वॉर टू के
heavy attacks on Japan during World War II.  And
दौरान जापान पर काफी हमला किया था। और
when Japan attacked Pearl Harbor,
जापान ने जब पर्ल हारबर पर हमला किया तो
Japan also, in a way, took over
उन जापान ने भी एक प्रकार से टेकओवर कर
Guam.  Then it
लिया था गुवाम को। फिर आगे चलकर ऑब्वियस
is obvious that Japan loses.  But the
सी बात है जापान हार जाता है। लेकिन आज के
situation today is that you will find major US
डेट में सिचुएशन ये है कि यूएस के मेजर
naval and air bases in Guam.
नेवल और एयर बेससेस गुवाम में आपको देखने
Approximately 1/3 of Guam's area is
को मिलेंगे। गुवाम का लगभग 1/3 जो एरिया
currently occupied by the US Armed Forces.
है वो इस समय यूएस के आर्म्ड फोर्सेस के
So in a way the news had come last night itself.
पास है। तो एक प्रकार से खबर कल रात को ही
But no one had thought
आ गई थी। लेकिन ये किसी ने नहीं सोचा था
that there would be bombing here so early in the morning today.
कि आज सुबह-सुबह ही यहां पर बॉम्बिंग कर
So B2 bombers were deployed in Goa.
दी जाएगी। तो गोवा में बी टू बमबर्स को
Well, what is special about these B2
डिप्लॉय कर दिया गया था। अच्छा ये बी टू
bombers?   The
बॉम्बर्स जो हैं इसकी खास बात क्या है?
most important thing which I was telling you about is
सबसे खास बात तो जो मैं आपको बता रहा था
its stealth capability that
ना कि जो इसकी स्टेल्थ कैपेबिलिटी है कि
it enters the enemy country and it
दुश्मन देश में ये एंटर करता है और पता भी
cannot even be detected because everything fails.  The
नहीं चल पाता है क्योंकि सब कुछ फेल हो
range of the entire radar system is 11,000 km.  It is said to be around.
रेंज 11,000 कि.मी. के आसपास बताई जाती
By refueling it, one can travel a very long distance.  There
है। इसमें रिफ्यूलिंग करके काफी लंबे दूरी
is a facility for mid year refueling.  Its payload is 18 tonnes.   This
की फैसिलिटी है। पेलोड इसमें 18 टन का है।
means you can carry bombs weighing up to 4000 pounds
मतलब 4000 पाउंड तक के जो बॉम्ब्स हैं वो
inside it.  And as
आप इसके अंदर कैरी कर सकते हो। और जैसा
I told you, it can carry GBU 57 and other
मैंने आपको बताया जीबीयू 57 बाकी के
bombs including nuclear weapons.
बॉम्ब्स न्यूक्लियर वेपंस सब कुछ ये कैरी
It has two crew members
कर सकता है। इसमें दो क्रू मेंबर्स होते
and just think about its cost, it is 2
हैं और इसका कॉस्ट आप सोच के देखिए 2
billion dollars, which means if you see it in rupees, then
बिलियन डॉलर मतलब रूपी में अगर आप देखोगे
each bomber costs Rs 1718000 crore.
तो 1718000 करोड़ पूरा एक एक बमबर का लागत
Well, the bomb that is
आता है। अच्छा इसमें यहां पर जो बम का
used here, which I
इस्तेमाल किया जाता है जो मैंने आपको
told you about, GBU 57, why is it so special?
बताया जीबीयू 57 यह क्यों इतना खास है?
You can see its weight is 13,600 kg and
इसका वेट आप देख सकते हो 13,600 किलो एंड
it penetrates and blasts deep underground bunkers.
यह डीप अंडर ग्राउंड बंकर्स में पेनिट्रेट
I will also show you a little with a
करके ब्लास्ट करता है। मैं आपको थोड़ा सा
picture.  You will be
पिक्चर से भी दिखाता हूं। ये आप देख
able to see that this is your B2 bomber.
पाएंगे ये ये आपका बी टू बमबर हो गया। बी
What does Bee to Bumber do?  By considerable distance I mean
टू बम्बर क्या करता है? काफी दूरी से मतलब
12 Km at very high altitude.
बहुत हाई एटीट्यूड से 12 कि.मी. के हाइट
GBU 57 drops this bomb from a height of .
से यह जो बॉम्ब है GBU 57 इसको ड्रॉप करता
And what happens is that this bomb in this bomber does
है। एंड क्या है कि इस बमबर में ये जो
not have any engine.  But so
बॉम्ब है इसमें कोई इंजन नहीं है। तो
what happens is that it is dropped from such a height.
लेकिन क्या होता है कि इतने हाइट से इसको
Due to gravity
ड्रॉप किया जाता है। ग्रेविटी की वजह से
it generates very high speed.
यह स्पीड बहुत ज्यादा जनरेट कर लेता है।
It tries to attack the target at very high speed.
बहुत हाई स्पीड से यह टारगेट पर अटैक करने
And
की कोशिश करता है। और इसमें यहां पर जो
through the guidance here, it
गाइडेंस है उसके माध्यम से ये अपना
slightly changes its direction
डायरेक्शन हल्काफुल्का चेंज कर देता है
so that a precise attack can be made.  Like the
ताकि प्रिसाइज अटैक हो। जैसे फॉरदो वाला
nuclear plant at Fordo,
न्यूक्लियर प्लांट है तो एग्जैक्टली जहां
it will attack exactly where it needs to be attacked.
पर अटैक करना है वहां पर ये अटैक करेगा।
And again you can see that its casing is
और अगेन आप देख सकते हो कि इसकी केसिंग
very strong and it is at such a speed that
काफी मजबूत होती है और इतने ये स्पीड में
it first penetrates
होता है कि पहले ये पेनिट्रेट करता है
very deep.  For example, the nuclear
काफी नीचे। जैसे फॉर द वाला न्यूक्लियर
plant located at a much lower level.  So it does
प्लांट काफी नीचे बना हुआ है। तो ये पहले
n't blast first.  First, it penetrates
ब्लास्ट नहीं होता है। पहले ये पेनिट्रेट
deep underground
करता है अंडर ग्राउंड में काफी नीचे जाकर
and then it blasts there.
और फिर वहां पर जाकर ये ब्लास्ट करता है।
Because of which
जिसकी वजह से ये एग्जैक्ट जो इसको टारगेट
you will get to see exactly what it wants as its target.  So this is how the
चाहिए वो आपको देखने को मिलेगा। तो इस तरह
whole thing works.  Now the question is
से पूरी चीजें वर्क करती हैं। अब क्वेश्चन
that what effect will this bombing on Iran have
ये है कि ये जो बॉम्बिंग की गई है ईरान के
on Iran's nuclear program.  This is being told, I
न्यूक्लियर प्रोग्राम पर। बताया ये जा रहा
mean what is the current situation from intelligence sources
है मतलब इंटेलिजेंस सोर्सेस से अभी तो
?  Many things will be known in the future as to
क्या है? बहुत सी चीजें आगे पता चलेंगी कि
how much loss has been incurred?  What has happened?  But
कितना नुकसान हुआ है? क्या हुआ है? लेकिन
Iran's entire nuclear program was set back at least 2 to 5 years.
कम से कम 2 से 5 साल पीछे चला गया ईरान का
But still keep in mind that
पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम। लेकिन स्टिल
Iran has the knowledge and
ध्यान रखिएगा ईरान के पास नॉलेज तो है,
engineering capability.  So now it depends from here
इंजीनियरिंग कैपेबिलिटी है। तो अब यहां से
which path Iran
डिपेंड करता है कि ईरान किस रास्ते पर
takes.  Will Iran
जाता है। क्या ईरान जो है आईएईए के
expel IAEA inspectors?  That will
इंस्पेक्टर्स को एक्सपेल करेगा? वो देखने
be something to watch.  Inspectors of the International Atomic
वाली बात होगी। जो इंटरनेशनल एटॉमिक
Energy Agency
एनर्जी जो एजेंसी है उनके इंस्पेक्टर्स
are there.  So apart from this, the second thing is
वहां पर हैं। तो और इसके अलावा दूसरा है
that Iran is a member of NPT.  Keep this in mind, will
कि एनपीटी का मेंबर है ईरान। ध्यान रखिएगा
it now leave the NPT, the Non
क्या एनपीटी को अब यह छोड़ देगा नॉन
Proliferation Treaty and at the same time will it carry out
प्रॉलीिफरेशन ट्रीटी को और साथ ही साथ
more rapid enrichment from here, is
क्या यहां से और ज्यादा तेजी से एनरचमेंट
Iran not going to stop now, now it
करेगा क्या अब ईरान नहीं रुकने वाला अब
depends, if you assume it does so then the
डिपेंड करता है अगर मान लो ऐसा वो करेगा
US says that we will again bomb.
तो यूएस का कहना है कि हम फिर बॉम्बिंग
Well here I would like to tell you that a
करेंगेI खैर यहां पर मैं आपको बता दूं
statement from Benjamin Netanya has also come and
बेंजामिन नेतनया का भी बयान आया और
he has said to Donald Trump and I say
उन्होंने कहा है कि डोनाल्ड ट्रंप एंड आई
that peace comes from strength.
ऑफेन से कि पीस जो है वो स्ट्रेंथ से आता
First strength is used and
है। पहले स्ट्रेंथ का इस्तेमाल होता है और
then peace comes.  And tonight,
तब शांति आती है। एंड आज की रात यहां पर
Donald Trump and the United States have
डोन्ड ट्रंप और यूनाइटेड स्टेट्स ने बहुत
shown tremendous strength here.  And we
ज्यादा स्ट्रेंथ दिखाया है। एंड हमने पहले
also reported previously that the US had given
भी रिपोर्ट किया था दैट यूएस हैड गिवेन
Israel a heads up.  We came to know about it earlier.  In
इजराइल अ हेड्स अप। हमें पहले इसके बारे
fact, let me
में पता चल गया था। इनफैक्ट यहां पर मैं
tell you here that there is criticism against Donald Trump in the US
आपको बता दूं यूएस में डॉन्ड ट्रंप को
that Donald
लेकर क्रिटिसिज्म भी हो रहा है कि डोनल्ड
Trump is in a way
ट्रंप एक प्रकार से कॉन्स्टिट्यूशन को
violating the Constitution.  First he should have got it
वायलेट कर रहे हैं। पहले उनको कांग्रेस से
approved from the Congress and the Parliament
वहां के पार्लियामेंट से अप्रूव करना
before going to war.  But
चाहिए था ये वॉर में जाने से पहले। लेकिन
he had already declared war.  But
पहले ही उन्होंने वॉर छेड़ दिया। लेकिन
Donald Trump said, no, look, this was
डॉनल्ड ट्रंप का कहना था कि नहीं देखिए ये
necessary right now.  We couldn't do things like this before.  In
अभी नेसेसरी था। हम पहले इस तरह की चीजें
fact, just a short
नहीं कर सकते थे। इनफैक्ट अभी बस कुछ ही
while ago Donald Trump
देर पहले डोन्ड ट्रंप ने यहां पर प्रेस
also gave a press briefing here.  Meaning, here he has also
ब्रीफिंग भी दी है। मतलब यहां पर स्पीस भी
given a speech and said that there will be peace either
दिया है और कहा है कि देयर विल बी इदर पीस
and there will be tragedy for Iran.
एंड और देयर विल बी ट्रेजडी फॉर ईरान।
Meaning, he is saying that now it
मतलब उनका कहना है कि अब ईरान के ऊपर
depends on Iran if Iran will retaliate from here.  If
डिपेंड करता है अगर ईरान यहां से रिटेलिएट
Iran retaliates against us, then
करेगा। ईरान हमारे ऊपर रिटालिएट करेगा तो
more tragedy will happen to Iran or
और ज्यादा ट्रेजडी आएगी ईरान के लिए या
else Iran will sit quiet and everything will end at this moment.
फिर ईरान शांत बैठ जाए और सब कुछ इस समय
No one will attack Iran.
खत्म हो जाएगा। कोई अटैक नहीं करेगा ईरान
Remember there are many targets
के ऊपर। रिमेंबर देयर आर मेनी टारगेट्स
left.  Donald Trump is saying that there are
लेफ्ट। डॉनाल्ड ट्रंप कह रहे हैं कि बहुत
still many targets left.  But
सारे टारगेट अभी भी बचे हुए हैं। लेकिन जो
we have attacked the most important target.
सबसे इंपॉर्टेंट टारगेट था उसके ऊपर हमने
But if peace doesn't come quickly we will go
हमला कर दिया है। बट इफ पीस डजंट कम
to those other targets also.
क्विकली वी विल गो टू दोज़ अदर टारगेट्स
Donald Trump has given this clear warning.  Apart from
आल्सो। यह डोन्ड ट्रंप ने साफ-साफ चेतावनी
this, Donald Trump
दे दी है। और इसके अलावा डोनाल्ड ट्रंप ने
also congratulated Netan Yau
यहां पर कांग्रेचुलेट भी किया नेतन याू को
and said that we have worked as a team
और कहा कि हमने टीम की तरह काम किया है
so that the horrible threat of
ताकि इजराइल के ऊपर जो हॉरेबल थ्रेट था
nuclear weapon on Israel has in a way ended.
न्यूक्लियर वेपन का वो एक प्रकार से खत्म
Donald Trump spoke here for about 4 minutes.
हो गया है। डॉन्ड ट्रंप ने करीब 4 मिनट तक
Well ultimately the question is what
यहां पर बोला था। खैर अल्टीमेटली क्वेश्चन
next?  Now look, everything
यही है कि व्हाट नेक्स्ट? अब देखो सब कुछ
again depends on Iran.  If
अगेन ईरान के ऊपर डिपेंड करता है। अगर
Iran, meaning Iran, says so, then we will
ईरान मतलब ईरान ने बोला तो है कि हम इसका
retaliate against it.  Now the US has many
रिटेलिएशन करेंगे। अब यूएस के कई सारे
bases in the Middle East, in Iraq,
बेससेस हैं मिडिल ईस्ट में इराक में,
Syria, Bahrain, UAE, will there be an
सीरिया में, बहरेन में, यूएई में क्या
attack there?  Will Iran's
वहां पर हमला होगा? क्या ईरान की जो
proxies like Hezbollah and Hamas
प्रॉक्सीस हैं हिज़बुल्ला, हमास क्या अब ये
also enter the fray now?  There may be disruption in the oil market.
भी एंटर करेंगे? ऑयल मार्केट में डिसरप्शन
What will Donald Trump
आ सकता है। डॉन्ड ट्रंप अगला स्टेप क्या
take next?  It is possible that he may get approval from Congress
लेंगे? हो सकता है कि वो कांग्रेस से
so that he can carry out any further strikes on
अप्रूवल ले लें ताकि आगे कोई भी स्ट्राइक
Iran.  So let's see
करना हो ईरान के ऊपर वो कर सकें। तो देखते
what happens regarding this.  But I hope that
हैं इसको लेकर क्या होता है। बट आई होप कि
you would have got to know about the news till now.
अभी तक जो खबरें थी इसके बारे में वो आपको
And before leaving, a very
पता चल गई होंगी। और जाने से पहले एक बहुत
interesting question: can you tell which
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन कि आप बता सकते
of these four
हो इन चार बॉम्बर्स में से ये चार
bombers has the names written on it?  Which
बॉम्बर्स के नाम लिखे हैं। कौन सा इसमें
of these is not a part of the US Flat.   I want to
से यूएस का पार्ट नहीं है यूएस फ्लट का।
tell you that one of them is a Russian bomber.  And you all know its right answer.  You
ये आपको बताना है। और इसका राइट आंसर आप
will find it on my Instagram.  It doesn't matter if you are not there.  You
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
can get its
बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And friends, at the same time,
सही उत्तर। और दोस्तों साथ ही साथ कल से
our Pratigya Batch of Foundation
हमारा जो प्रतिज्ञा बैच है फाउंडेशन
UPSC 2026 is starting from tomorrow.  This
यूपीएससी 2026 का स्टार्ट हो रहा है। ये
is the morning batch.  Classes will be held every day at 8:00 am.  The
मॉर्निंग बैच है। हर रोज सुबह 8:00 बजे
most important thing is that
क्लास होगी। सबसे खास बात ये है कि
preparation is done for everything: prelims, mains and interview.  But at the same time
तैयारी कराई जाती है। लेकिन साथ ही साथ
suppose you crack even the prelims.
अगर मान लीजिए अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स को
Your entire fee will be
भी क्रैक कर लेते हैं। पूरा फीस आपका
refunded.  If there is any doubt
रिफंड कर दिया जाएगा। कोई भी डाउट हो
in this and whatever information is required, my personal
इसमें और जितनी जानकारी चाहिए मेरी पर्सनल
team has been placed here.  This is the phone number.   It
टीम यहां पर बैठाई गई है। यह फोन नंबर है।
is given in this.  You can call here.
इसमें दिया हुआ है। यहां पर आप कॉल करिए।
All your doubts will be solved.  And you
सारे डाउट्स आपके सॉल्व हो जाएंगे। एंड यू
can use this code Ankit live so that you
कैन यूज़ दिस कोड अंकित लाइव ताकि आप
can avail maximum discount.  The link is
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। लिंक कमेंट
given in the comment section.  Friends, there is a very
सेक्शन में दिया हुआ है। दोस्तों, एक बड़ी
good news.  P2I Foundation 2026 Pledge
खुशखबरी है। P2I फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा
Batch is now live and the new batch is
बैच अब हो चुका है लाइव और नया बैच 23 जून
starting from 23rd June.  This is not just a course,
से स्टार्ट हो रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स
it is a complete road map that will
नहीं यह है एक कंप्लीट रोड मैप जो आपको
take you from zero to becoming an IAS officer.
जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा।
Step by step guidance with full mentorship.
स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के
Features that make Pratigya Batch
साथ। फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच
special.  1000 plus hours of live
को सबसे खास। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes with India's top educators.
क्लासेस इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ।
One to One Personal Mentorship for every student
हर स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल
Hand Written Notes for smart &
मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और
quick revision PRP & MRP
क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी एंड एमआरपी
Residential Programmes for Prelims &
रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और
Mains And friends, you get all this with
मेंस और दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता
Clear Prelims Get full fee refund.
है क्लियर करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड
Monthly toppers get cash reward up to ₹1,000.
पाओ। मंथली टॉपर्स को ₹1,000 तक कैश
And yes, messages have come from many students since morning
रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई स्टूडेंट के
but the batch of 10th June is now closed.
मैसेज आए लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज
So listen, the same
हो गया है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही
batch is starting again from 23rd June only
बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE AN
करना है आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई
KIT LIV at the time of checkout so that you
टी एल आई वी चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।